---
title: "採用（仲間集め）"
---

## 採用マーケティング

Wantedly さんが提唱している概念です。

https://www.wantedly.com/hiringeek/recruit/recruitment_marketing/

リンク先に詳しく書いてあるので、ここでは実践について補足します。

### Dual AISAS

ここでの「マーケティング」という言葉について明らかにしましょう。

こちらも言語化されており、 Dual AISAS というモデルが近いです。

https://dentsu-ho.com/articles/3100

採用マーケティングの文脈において、オリジナル AISAS の最後の S: Share については軽い紹介に留められていますが、視野にいれた記載となっています。 A+ISAS の概念について、自社のファンを作ることは採用マーケティングでも言及されており、 A+ISAS モデルはその発展となります。

## 認知の重要性

さて、採用マーケティングしかり、 Dual AISAS しかり、どちらも最初は認知獲得のステップです。これは考えている以上に認知が重要だということを示しています。

少し想像してみてください。求職者が「どこかの会社のお世話になろう」と思ったとき、まず真っ先に自分が知っている企業を選択肢にいれるはずですね。もちろん求職者はあるていどの調査はするでしょう。が、認知がある企業の場合、最初から検討の俎上に上がるため、大きなアドバンテージになります。

また、あなたは職探しにおいて、よく知る企業とそうでない企業を並べたときに、どちらを選択するでしょうか？職探しにおいてはどんな選択をしたとしても、それがかなりのコストを伴うことを念頭に置く必要があります。新しい仲間とコミュニケーションをとったり、新しい組織のやり方に慣れたり、契約など事務仕事をこなす必要があるなど、現状のままでは発生しないことはすべてコストと捉えられます。

これらを総合して考えてみると、親密に感じる方を選んだり、より納得できるほうを選ぶというのは人間の心の機微として自然だと納得していただけるでしょう。

認知のわかりやすい例として、最近では開発者体験が良いイメージのある企業について、日本 CTO 協会がランキングを集計されていたりします。

https://cto-a.org/news/developer_experience_day_2024_release

エンジニアの視点に立ってみた場合、ランキングに掲載されている企業に応募したい、と考えるのは自然なことでしょう。

## 認知獲得

では、その重要な認知をどう獲得していくか、というのが実践においての課題となります。

もちろん、認知獲得には時間とお金がかかります。創業したばかりの企業であればまったくの無名でしょうから一から積み重ねる必要があります。また、コストも大きくはかけられないことが多いでしょう。

現実的なコストでたくさんの認知を獲得できる方法をお伝えします。

### とにかく情報発信

「露出」という言葉があります。認知獲得のためには、そもそも自社を知ってもらう機会が必要です。そういった機会を作って、知ってもらう活動をすることを「露出」と呼んだりします。

基本的にはイベントでの登壇やインターネットなどでの発信、出版、スポンサード、果てはテレビ / ラジオへの出演など、何らかの媒体に自社の情報を載せることが必要です。ブログや SNS 、動画などは身近な例でしょう。最近だと [PR TIMES](https://prtimes.jp/) というサービスによってプレスリリースという手法も身近になりました。

A+ISAS モデルにおける、ファンによる二次発信も「露出」ありきとなります。十分に魅力を理解してくださるまでにたくさんの露出が必要ですし、二次発信のネタがあるとファンとしても布教しやすい、というわけですね。

もちろんテレビやラジオなどはかかるコストも段違いですし、そもそもそういったメディアに求職者が触れているかは先に検証したほうが良いでしょう。コスト低く始められる手段としては、イベントへの登壇やブログでしょうか。様々なチャンネルを試してみて、反響が多かったものや得意なものを選べば良いでしょう。

### 自社の魅力

では何を情報発信するのか、という問いが思い浮かぶでしょう。

採用マーケティングでは、企業の魅力を最初に定義するステップがあります。しかし、これは非常にハードルが高いものです。情報の受け取り方は人によって全く異なるため、自社の魅力をこれと定めても響かない可能性があります。

この場合、企業のすべてを魅力と仮定する、という戦略が良いでしょう。もちろん秘密情報は秘匿すべきですし、企業ブランディングと齟齬があるなどで出せない側面もあるでしょう。ただ、何がウケるかわからない以上、そこに判断力や時間を使うのは無駄です。

内容は普段やっていること、つまり使っている技術やドメイン知識の共有が良いでしょう。業界全体の底上げにもなりますし、それによって救われたという体験があった方はファンになってくれます。ただし、特許や実用新案を取れるかどうかに関わりますので、露出範囲には注意しましょう。

また、自分たち自身のことを赤裸々に発信していくというのもひとつの選択肢です。ちょっと異なる可能性もありますが、アイドルなどがデビュー後にその成長を見せていくことで、ファンを獲得していく現象があります。存在が魅力的であればファンは増えるのです。この文脈においても、外に出せる情報はすべて使って発信していくのは戦略のひとつと言えるでしょう。

また、ネガティブな情報も出していくと意外とファンを得られる可能性があります。 GitLab によるインシデント対応のライブストリーミングはその好例です。

https://www.publickey1.jp/blog/17/gitlabcom56.html

個人的に応援したい気持ちが湧いてきたり、この規模感のインシデント対応ってこうやるんだ、と感心したりなど、様々な感情が湧いてきたのを覚えています。

## 憧れではなくマッチを目指す

さて、認知獲得の結果、様々な方とのご縁ができるはずです。ただ、ここで焦ってはいけません。お互いを理解する時間が必要です。

入社後に想像とのズレが発覚するとお互い不幸だということは言わなくてもわかるでしょう。そのために手を尽くして、求職者に自社を理解してもらう必要があります。

### 組織へのマッチではなく、目的へのマッチ

組織へのマッチ度が高いとお互いスムーズに仲間になってもらえる可能性は高いでしょう。が、それよりも組織が掲げる目的へ一緒に邁進してもらえるかをお互い確認していくほうが大切なのです。

なぜなら今の組織が目的達成に最適かどうかはわからないため、様々なチャレンジをしていく必要があるからです。新しい仲間によってまったく異なる組織構造やアプローチを可能としたほうが探索できる空間は広くなります。

もちろん、組織へのマッチが低すぎる方はそもそも一緒に仕事ができないので、一定ていど見る必要はあります。

### Entrance Book

各企業において、求職者が必要とする情報をまとめたものを Entrance book と言います。

https://note.com/pote_academy/n/nb711438ff17d

`Entrance book` で検索してみると様々な企業のページが表示されるはずです。 Notion で作成されている企業さんが多いですが、使い慣れたツールで構築して良いものです。

これはミスマッチを解消するためには情報の非対称性を解消しよう、思想の発信です。もちろん、露出の一部になりますし、こういった発信をしている企業であるという事実自体が認知獲得に寄与します。

さらにいうと、求職者が必要とする情報なので、誰が読んでもその企業への理解度が高まります。折に触れて Entrance book を紹介していくことで、良い露出となりやすい、という効果もあります。
