---
title: 教育（エンパワーメント）
---

## エンパワーメント

基本的に、人間はただ与えられたものをそのまま自分の血肉にはできません。経験、思考を通して成長してもらう必要があります。

自発的に成長してもらうにあたり、企業ができることはそのための環境を整備することです。最近はエンパワーメントという言葉が最も当てはまるでしょう。

https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A8%E3%83%B3%E3%83%91%E3%83%AF%E3%83%BC%E3%83%A1%E3%83%B3%E3%83%88

社会的な話題も含まれる言葉ですが、職場自体が社会的な場です。組織化の章で紹介した次の概念も社会的な話題であり、エンパワーメントの一部です。

- [オンボーディング](/books/eda3aa0eea5436/03-organizing.md#オンボーディング)
- [心理的安全性](/books/eda3aa0eea5436/03-organizing.md#心理的安全性)

他にも次のようなことが整備対象として考えられるでしょう。

- その企業で積めるキャリアや経験の明示
- 学習するための時間的余裕の確保
- 専門家の招聘や書籍など情報を得られるリソースの購入

## 学習するもの

さて、具体的に何を学んでもらうと良いのでしょうか。

### 業務に必要なもの

まず考えられるのは業務に必要なものです。

- スキル
- 知識
- 付随情報

付随情報には例えば、ローカルでの環境構築方法やビルド方法、 CI/CD パイプラインやステージング / 本番環境の利用方法などが該当します。

### 組織への適応

組織を深く理解してもらい、より良い仕事をしてもらえるようにするのが良いでしょう。これも学習の一種です。

まず重要なのは[組織目的の理解](/books/eda3aa0eea5436/03-organizing.md#組織の目的)です。すべての土台となる部分なのでしっかりとやりましょう。

また、効果的なのは「誰が何に詳しいか」という情報です。これをトランザクティブメモリーと呼びます。

https://en.wikipedia.org/wiki/Transactive_memory

困ったときにアドバイスが求めやすくなるので、効率的に仕事を進めることができるようになるわけですね。

### キャリアにプラスとなる経験

今までと真逆のことを述べますが、あまり組織に適応しすぎても、その組織以外で仕事ができなくなってしまいます。

業務で使う知識 / スキルを世間一般で通用するものに代替したりなど、組織のコアコンピタンスでない部分については既存資産を活用するなどが挙げられます。

こういった整備をすると退職リスクが高まるのではないかと思われがちですが、逆です。その組織でしか使えない知識は、その組織のメンバーからしかアドバイスや反響が得られません。対して世の中に普及している知識 / スキルであれば、ノウハウやベストプラクティスを探しやすく、効果が出やすいのです。また、新たに得られたノウハウを外部に共有するとリアクションが得られやすく、称賛など社会的な報酬を大きく受け取れます。

成長実感を得やすく、仕事が楽しくなりやすい、その結果また成長する、という循環がまわるようになります。

副次的に、組織で活躍できる方の間口を広げることにもなるので、仲間集めが安定しやすくなるという効果もあります。

## 経験学習

経験学習は人間の学習における鉄板の理論です。経験したことを振り返り、世界へ適応するためのルールやガイドラインを自ら構築、それを活かして行動し、適応できているかを測定するとともに新たな経験を得ていくといったサイクルです。

https://zenn.dev/beingish/articles/4eb8a47c96275f

### OJT <-> OFF-JT

OJT は経験学習を活用しやすい方法です。解くべき課題への取り組みから経験を得られ、学習結果をすぐに試すことができるため、学習が加速しやすいです。

といってもどんな業務でも OJT として扱うと学習につながる、というわけではなく、学習者が少し努力することで解決できる業務が手応えを感じやすく、得られるものも多くなります。これは発達の最近接領域と呼ばれています。

https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%99%BA%E9%81%94%E3%81%AE%E6%9C%80%E8%BF%91%E6%8E%A5%E9%A0%98%E5%9F%9F

対して研修や勉強会などの OFF-JT は基礎的な知識の習得については問題ないのですが、業務で扱うような課題に対しては効果が薄いです。どちらかというと参加者間のパスが作られたり、トランザクティブメモリーが獲得されることによる多面的な解決が促進されるという形で役立ちます。

### 生成 AI との付き合い方

現在はある程度のことは生成 AI に質問することで、解を得られるようになりました。今後は生成 AI からの回答をベースラインとしつつ、そこからどれだけの経験や思考を積めたかで仕事の出来が変わるでしょう。

生成 AI は課題を与えてくれません。また、アウトプットを読み解く、という経験以外は積ませてくれません。以下に現実世界における経験を素早く積むか、つまり経験学習を高速に回すか、ということがより強く求められる社会となることを意味しています。

個人としての関わり合い方として、能力底上げや拡張の意味合いで使っていくと良いでしょう。時間を問わず、わからないことを体系的に教えてくれたり、細かい質問に答えてくれるのは利点です。

## ペアワーク、モブワーク

スキルや知識のトランスファーにおいて、もっとも確実なのがペアワークやモブワークに代表される、複数人での共同作業です。課題を同じ目線で見ることで、情報だけでなく感覚まで同期しやすくなります。

なぜそれが課題なのか、現象としての問題と根本原因との切り分け、どう解決するかなどの議論が自然に発生します。

さらに、異なる方々とワークすることで、知識創造企業でいうところの SECI スパイラルが駆動され、知識が創造されていくという結果も期待できます。

https://str.toyokeizai.net/books/9784492522325/

リモートにおけるペアワークやモブワークの勘所については次を一読するとよいでしょう。モブプログラミングというタイトルですが、デスクワーク一般に使える内容です。

https://bookplus.nikkei.com/atcl/catalog/19/P89640/

## バス係数

メンバーは様々な事情でチームから抜けなければならないことがあります。ある仕事を特定のメンバーのみができる、という状況では、そのメンバー全員が抜けてしまうと仕事が進まなくなってしまいます。こういった議論にはバス係数という名前がついています。

https://en.wikipedia.org/wiki/Bus_factor

こういった状況を回避するため、スキルやプロジェクトに関するノウハウを適宜伝え、バス係数をコントロールしなければなりません。

まず避けるべきはバス係数 1 の状態、これはその方が風邪をひいて数日おやすみされるだけでリスクになります。また、 2 であっても安心できず、その他の仕事との兼ね合いで実際 1 になってしまう時間が多くなるのであればもっと増やしたほうが良いでしょう。

ただし、やみくもにバス係数を増やすのもコストや最近接領域の観点から難しいことが多いため、いつ何の仕事のバス係数を増やすかは検討しなければなりません。チームで必要となるスキルをどういった順番で学ぶか、その前提となるものは何かなど、チーム内キャリアを明らかにして共有するのも良いでしょう。
