---
title: 評価（成長戦略）
---

## なんのために評価するのか

評価は組織の目的を達成するために必要なプロセスです。

といってもパフォーマンスを測定するのは前提で、変化する環境と組織に適応するためのプロセスと捉え直すと良いでしょう。つまり、成長戦略の一環として評価というイベントを捉えるのが良いです。

### 貢献度測定は納得できない

さて、評価する場合の指標として、現在最も公正と考えられるものは個人が目的達成へどれだけ貢献したか、ということになります。では、あなたならこれをどのように測定しますか？

実はこれは明確に数値化できません。売上目標の達成という単純に見えそうなものについても、何年もかけてニーズを調査した結果という可能性や、偶然大口の顧客が購入してくれただけという可能性がありえます。 1 年という会計年度では測定できるものではありませんし、誰も貢献していないという結果になることもあるわけですね。

スタートアップ界隈では PMF を目指すのが良いとか、 North Star Metrics を定義するのが良いとされています。が、これも定義するのが難しいもので、狙ってできるものではない感覚があります。

### 不確実性の低減

組織目的の達成にむけて、どれだけ不確実性を減らせたか、という観点は使えそうです。というのも現実は VUCA という状況であり、その際にどんなことが目的達成に近づくかを発見することは、どれだけの仮説を試せるか、探索した空間を広げられたかということに他ならないからです。

これは開発生産性で取り上げられる、 Four Keys を追求することが是とされる価値観です。

https://book.impress.co.jp/books/1118101029

## チームレベルの評価

組織目的の達成に向かって、どれだけ不確実性を減らせたか、という評価基準は、基本的にチームへ適用することになります。というのも基本的に個人でインクリメンタルな成果物の作成や、仮説検証をするという社会資本が不足しているからです。スキルやお金という一定のハードルを超えなければ動き出せない、という状況はよくありますね。また、個人でできるものは組織が必要ないというパラドクスも発生してしまいます。

### 個人評価の難しさ

個人評価ではナッシュ均衡とパレート最適を重ね合わせる難度が高いです。

ナッシュ均衡とはゲーム理論の用語で、各プレーヤーが戦略を変えても利得が増えなくなる状態を指しています。

https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8A%E3%83%83%E3%82%B7%E3%83%A5%E5%9D%87%E8%A1%A1

たとえば、チーム目標がプロダクトの PMF を目指す、というものであったときに、計測可能とするために定量指標として予想 LTV の最大化を仮定します。個人目標を立てる場合、そのときのメンバーはロールによって立てる目標が異なるでしょう。 PdM であれば仮説検証を回すためにアイディアを出したり、エンジニアでの立場では既存機能のエンハンスを目標とするかもしれません。

また、目標達成が高く評価される制度化では、サポートに回ることの多いシニアレベルの方が直接、指標へ貢献する目標を立てるという選択は自然です。結果、チーム内のサポートが不足し、長期的にチーム目標の達成が不可能になる可能性があります。

対してパレート最適とは組織における資源分配において、組織内の誰かの利得を減らさなければ他の方の利得が上がらないという状態です。

https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%91%E3%83%AC%E3%83%BC%E3%83%88%E5%8A%B9%E7%8E%87%E6%80%A7

チームの利得がそのままチームメンバー全員の利得となると考えると、チーム目標の達成に必要だと、チームが考えた業務 / タスクをやっていくという戦略が自然となります。チーム目標に留めることで、個人目標に従った戦略よりパレート最適を目指しやすい力学が働きます。

ただ、チーム内で個人目標を立てたほうが良い、という結論になったのであればそれは尊重しましょう。心理的安全性が担保されたチームで議論した結果を外から指摘するのは足を引っ張る行為となります。

## 即時フィードバック

自動テストを整備した CI パイプラインを構築していると、すぐにテストが実行され、変更が成功したかどうかがわかります。成功した場合は書いたコードへの自信を持てますし、すぐに次のタスクへ取りかかれるようになります。失敗が通知されても、まだ作業内容が頭に残っているので、すぐに修正できるというメリットがあります。

これと同様で、何か行動をしたときに、すぐに上長や同僚からフィードバックがあるとメリットがあります。リアルタイムに近ければ近いほどよいでしょう。

四半期や半期、中には 1 年に 1 回のフィードバックとしている評価プロセスでは、お互い何をやっていたのか覚えていなかったり、そのときの感覚を忘れていたりと効果的ではありません。もちろん、即時フィードバックの他に、 1 年の総括として一緒に振り返るなどは非常に効果的です。その場合はやったことを都度記録したり、今なら生成 AI にアクセス権限を与えて生成させるなどの工夫が必要です。

### 承認

人間は行動によって得られるもの次第で行動が変化します。脳の基礎的な機能として、報酬が得られた行動をより多く実施するようになります。

手応えを感じたり業務そのものが面白かったりなど、自発的に報酬を得られるのが一番ですが、まわりから報酬を渡すことも可能です。

学習者が何か行動したとき、望ましい行動であったり課題解決に近づいた場合はすぐにフィードバックするとよいでしょう。褒めたり、見える場所で他のメンバーにそれを伝えたり、その行動をきちんと認識している、ということを伝えるだけでも効果があります。

特に「あなたの行動をきちんと認識している」というサインを行動承認と呼んだりします。例えば Slack でリアクションしたりなど、コスト少なく実施できる割に非常に効果があるものです。

### 1on1

ネガティブなフィードバックが必要な場合は、絶対に 1 対 1 、もしくはフィードバック対象の方に寄り添える方とともに実施しましょう。他人の前で怒られるという経験をするとフィードバックした方や組織へのエンゲージメントは地に落ちます。また、ネガティブな言葉を目にしただけでパフォーマンスが落ちるという研究結果もありますので、みんなに見える場所でのネガティブ・フィードバックは目的達成を遠ざけてしまいます。

https://str.toyokeizai.net/books/9784492046494/

また、ネガティブフィードバック方法についても知っておくと良いでしょう。何より大切なのは事実と意見をわけて、感情を交えずに伝えるというものです。 SBI やサンドイッチなどの具体的な手法については余裕があれば選択肢として持っておく、くらいで良いでしょう。

### 基準を内在化する

先ほど CI の例を挙げましたが、自動テストが整備されているなら手元で実行することにより、すぐに変更の是非がわかります。

これを評価の文脈にあてはめてみると、上長や同僚がどういった基準で評価しているのかの認識合わせをし、自分の中で組織としてや職業人としての評価尺度を持つというのが最速になるわけです。

## 報酬は別で考える

さて、ここまでで評価は学習や組織化のプロセスの一部として扱うと自然だという議論をしてきました。

ただ、現在は評価結果を報酬に結びつけている企業が多くあります。これは次の点から、万人が納得する結果とはなりません。

- 報酬は原資の分配である
- 目的達成への貢献度を測定できない
- 物価や扶養者数などで生活費は変わる

毎年の給与やボーナスの額は、企業が人件費として設定した予算と対象人数によって決まります。その決め方として評価結果を用いると納得できるのではないか、ということで現状の決め方が主流となっています。

さらに、生活のための糧としての報酬という側面を考えると、扶養家族が多かったり首都圏に暮らしていたりなどの事情で、報酬を多くもらうべきだという結論になるでしょう。

企業から仲間へできるだけ還元したい、となった場合、日本の税率を考慮すると全員同じ額が良いことになります。累進課税が適用されるので、高くなった分、納税額が上昇するので、差を出すと還元できる総額が下がるわけです。

もしくはご家族を養える程度の生活費を全員に支給したうえで、まだ原資が余っていれば山分け、などのほうがわかりやすいでしょう。

以上を総合すると全員が納得できる報酬の決め方はないという結論となります。社長が一存で決めている、という企業もありますが、それでも良いのです。

評価が報酬決定に紐づいている場合、[評価基準の内在化](#基準を内在化する)は、不正を働こうとしている、と捉えられることがあります。この点から、評価と報酬を紐づけるのは学習を妨げる要因となるので避けたほうが良いでしょう。
