---
title: "はじめに"
---

フロントエンド開発は流行がはやく、勉強するのが大変だ、という時代ではなくなりました。ベストプラクティスが週ごと、短いときは日ごとに変化していく状況は、すでに過去のものです。アプリ構築における定石が蓄積されはじめ、開発をはじめるためのハードルも日々下がっています。

本書はそのような状況のなかで、 React Native を使ったネイティブアプリの開発手法についてまとめた書籍です。さらに、現代のソフトウェア開発や事業構築の方法論における定石や共通認識のまとめという側面も持っています。執筆者一同がスタートアップ企業で経験してきたことを、文脈の解説とともにそのまま散りばめました。ぜひこの生の体験に触れてみてください。少しでも熱量を感じることができたなら、ぜひ手を動かして自分のものとしてください。

じつは、本書を書くにあたり、我々一同にも紆余曲折がありました。「初学者のために書くべき」「初学者のための本など溢れている、だからこそ中級者のための本を書くべき」「現場のノウハウを伝えるべきだ」などと、さまざまな論が上がり頓挫をくり返しました。

そして、最終的には、次のような方針にしました。

- 初学者のために説明を書く
- 現場のノウハウについても触れる

これは、これからエンジニアを志すみなさんが業界を闊歩していけるようにしたいとの意向があります。それと同時に、現場のノウハウについてもふんだんに詰め込んでいます。プログラミングについては理解しモノをつくれるものの、実践的なコード設計について学びたいと考えている中級者のみなさんにとっても意味のある書籍となっています。

コードの設計については、どうするのがベストなのかといった議論が常々おこなわれており、さまざまな「宗派」といったものもあります。さらには、ケースバイケースで使い分ける必要もあります。本書におけるコードの設計もその一派ではありますが、第一線でコードを書き続けている我々が定めた設計になります。しっかりと理解していただければ、今後の糧となることでしょう。

本書をきっかけとして、エンジニア業界に旅立つこと、スキルアップをして大いに活躍することを我々一同願っております。そして、いつかどこかであなたが作成したアプリのユーザーになることを心待ちにしています。

それでは、Have a nice code!

## 本書の読み方

### 必要スキルセット

次については習得している前提とします。

- JavaScript(ECMAScript 5)
- HTML
- CSS
- Git

ただし、身構える必要はありません。 JavaScript については、 JS Primer というサイト[^1]で学習が可能です。わからない箇所は、該当のキーワードで検索して学習する程度でわかるよう、書き方を工夫しています。

HTML と CSS については MDN [^2]で学習してください。こちらも都度参照する形で問題ありません。

[^1]: https://jsprimer.net/
[^2]: https://developer.mozilla.org/ja/

### 対象OS

macOS による開発を想定して書いています。 React Native は標準で iOS および Android をサポートしていますが、 iOS 向けのモバイルアプリ開発が可能な環境は macOS のみのためです。

Android 向けのモバイルアプリ開発であれば Windows および Linux においても可能です。最初のセットアップ手順が多少異なる程度です。その際でも本書の内容の大部分は問題なく使えます。

各 OS 上での操作について習熟している前提で本書は執筆されています。

### サンプルアプリについて

本書のアプリは App Store および Google Play でリリースされており、実際に使用できます。次の QR コードからインストールし、触ってみてください。

[iOS](https://apps.apple.com/us/app/praizer/id1490984826?ls=1)
[Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.januswel.praiser)

サンプルアプリのソースコードを次の GitHub リポジトリーで公開しています。本書を読むことで問題なくアプリ構築が可能ですが、全体像を知りたい場合などに参照してください。

https://github.com/react-native-jp/praiser

### 各章の構成

第 1 章「React / React Native の概要とその背景」はなぜ React および React Native が開発されたのか、そのエッセンスは何かを歴史的な経緯を元に解説します。第 2 章「TypeScript と ECMAScript 2015 の基本を抑える」では本書を読むために必要な知識をおさらいします。第 3 章「開発環境の構築」において開発に必要なツールのインストールとプロジェクトセットアップを実施します。第 4 章「React Native の基本」では React Native 開発をコードをふんだんに用いて解説します。第 5 章「作成するアプリケーションの仕様策定」には本書を通して実装するアプリの仕様をどのように導き出したかが記載されています。第 6 章「テストによる設計の質の向上」ではテストがどのように設計に寄与するかを解説します。

第 7 章から第 10 章においてアプリを開発します。これらの章はまず、各要素技術の解説をし、その後アプリ実装の流れをコードを元に紹介します。第 11 章では E2E テストを実装し、アプリが壊れていないかを定期的に確認する方法を解説します。第 12 章において、アプリをリリースする方法を紹介します。

本書は基本的に、第 1 章から順に読みすすめることをおすすめします。ただし、ここ数年の Web 開発のご経験がある方は第 2 章を飛ばして読んでいただいて構いません。同様にネイティブアプリを開発されたことのある方は第 12 章の後半は既知のトピックでしょう。過去、 React Native を触ったことのある方は第 1 章から第 4 章で必要なトピックについて復習し、第 5 章から読み進めてください。いま現在 React Native を使ってアプリを開発している方は、目次や索引から興味を引いた箇所を読むとよいでしょう。
